中共宿州市委文件
宿发〔2016〕19 号
中共宿州市委 宿州市人民政府
关于深化国资国企改革的实施意见
（2016 年 8 月 26 日）
为深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话和视察安徽重要
讲话精神，根据《中共中央 国务院关于深化国有企业改革的指导
意见》
（中发〔2015〕22 号）和《中共安徽省委 安徽省人民政府
关于深化国资国企改革的实施意见》
（皖发〔2016〕23 号）要求，
结合我市实际，就全面深化国资国企改革，制定本实施意见。
一、总体要求
1.指导思想。认真贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中、
五中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，
- 1 -

按照“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，坚持和完善基
本经济制度，坚持社会主义市场经济改革方向，坚持增强活力和
强化监管相结合，坚持党对国有企业的领导，坚持有利于国有资
本保值增值、有利于提高国有经济竞争力、有利于放大国有资本
的标准，着眼于发挥国有企业对经济增长的重大牵引作用，紧密
结合深化供给侧结构性改革，完善国有资产监管体系，推进国有
企业改革，优化国有资产布局，增强国有企业竞争力，坚定不移
地做强做优做大国有企业，为促进我市经济和社会发展作出积极
贡献。
2.基本思路。以混合所有制为重要形式，积极引入非公资本
参与国有企业改制重组，实现投资主体多元化。以董事会建设为
核心，建立董事会和董事评价办法，强化对董事的责任追究。以
建立国有资产监管权力清单和责任清单为重点，通过分类改革、
分类考核、分类监管等方式，深化国有资产监管。以建设多层次
资本市场为平台，在国有企业中逐步开展多类型政府和社会资本
合作试点，鼓励社会资本投资或参股基础设施、公用事业、公共
服务等领域项目，促进国有资本和各类社会资本扬长避短，合理
组合。以规范公司法人治理结构为着力点，探索推行职业经理人
制度，培育一批懂经营、善管理、能创新的企业家队伍，为国有
企业健康发展提供强有力的人才支撑。
3.工作目标。 到 2020 年，市本级国有企业及机关事业单位
- 2 -

持有的经营性国有资产实现统一监管；具备条件的市属国有企业
股份制改造任务完成，现代企业制度基本建立，3-5 家企业在多
层次资本市场上市；国有资产重组步伐加快，市直国有企业整合
为 20 家左右，完成“僵尸企业”出清；加强国有资本投资运营平台
公司建设，授权产权持有单位履行出资人职责的体系初步建立；
国有资本回报率不低于社会资本的平均水平，国有企业保值增值
责任全面落实；着力加强党的建设，党组织在国有企业的政治核
心作用得到充分发挥。
二、分类推进国有企业改革，促进经济效益和社会效益有机
统一
4.划分国有企业类别。将市属国有企业划分为商业类和公益
类，主业处于充分竞争领域的商业类国有企业，主要包括工业、
交通运输、商贸物流、金融、电力等领域企业；承担政府重大专
项任务的商业类企业，主要包括政府投融资平台、国有资本投资
运营公司、重大基础设施建设投资企业等。公益类企业主要包括
城市供水、供气及供热、污水处理、公交运营等。市属国有企业
总体上属于充分竞争领域的商业类企业。市国资委、各园区、城
投、工投和交投等履行出资人职责的机构对照上述分类原则制定
所出资企业分类方案，报市政府批准。在此基础上制定分类改革
方案和分类监管方案。原则上市属国有企业从 2017 年开始分类定
责、分类考核。
- 3 -

5.分类推进改革。主业处于充分竞争行业的商业类企业，原
则上都要实施股份制改革，引入其他国有资本或非国有资本实现
股权多元化，国有资本可以绝对控股、相对控股，也可以参股。
对这类企业重点考核经营业绩指标、国有资产保值增值和市场竞
争力。主业承担政府重大专项任务的商业类企业，要保持国有资
本控股地位，支持非国有资本参股。对需要实行国有全资的，也
要引入其他国有资本实行股权多元化。这类企业主要考核经营业
绩指标和国有资产保值增值。公益类企业可以采取国有独资形式，
具备条件的也可以推行投资主体多元化，还可以通过购买服务、
特许经营、委托代理等方式，鼓励非国有企业参与经营，引入市
场机制，提高公共服务效率和能力。对这类企业考核要引入社会
评价机制，主要考核成本控制、产品服务质量、营运效率和保障
能力，同时区别不同情况增加考核经营业绩指标和国有资产保值
增值情况。到 2020 年，要建立覆盖全部市属国有企业的国有资本
经营预算管理制度，
国有资本收益上缴财政比例提高到 30%以上。
三、积极稳妥发展混合所有制经济，建立完善现代企业制度
6.积极探索员工持股。稳步推进混合所有制企业员工持股，
对符合条件的国有科技型企业实施股权激励，高新技术企业和创
新型企业，可实施科技成果入股和专利奖励。鼓励国有控股上市
公司开展市值管理，实施股票期权、限制性股票等多种形式的股
权激励。员工持股主要采取增资扩股、出资新设等方式，允许以
- 4 -

自然人或投资公司、股权信托、有限合伙企业等形式持股。
7.持续推进股份制改革。推行产权多元化改革，积极引入各
类资本参与国有企业股份制改革，提升管理水平，增强企业创造
力和活力；通过将非经营性资产、低效资产剥离至专业化管理和
处置平台的方式，积极创造条件，将更多地的资产注入上市公司，
推进企业集团整体上市；探索采取优先股形式管理国有资本，在
少数特定领域探索建立特殊管理股制度；鼓励国有资本以多种形
式入股管理水平高、社会效益好的非国有企业；鼓励社会资本投
资或参股基础设施、公用事业、公共服务等领域项目，促进国有
资本与各类社会资本扬长避短、合理组合。
8.健全公司法人治理结构。符合条件的市属国有企业要全部
建立董事会和监事会，切实落实和维护董事会依法行使权利和监
事会依法监督权力，确保公司结构协调运转、有效制衡；从现职
国有企业领导人员当中选聘一批经验丰富者转任专职外部董事；
选取 3 家企业有步骤构建外部董事占多数的董事会组织结构；建
立完善董事会和董事评价办法，强化考核评价和管理；企业经理
层原则上由董事会负责选聘，充分运用市场杠杆，调动经营层的
积极性。
9.建立企业领导人分类分层管理制度。坚持把党管干部原则
与董事会依法选择经营管理者以及经营管理者依法行使用人权相
结合，根据不同企业类别和层级，实行选任制、委任制、聘任制
- 5 -

等不同方式，逐步建立与现代企业制度相适应的用人机制。上级
党组织和国资委管理机构按照管理权限加强国有企业领导人的管
理，依照有关规定和法定程序推荐、提名和选用；除市管干部外，
市本级企业逐步推行市场化用工制度，企业用人原则上采取公开
招聘、竞争上岗的方式通过人才市场进行招录，形成以合同管理
为核心，以岗位管理为基础的市场化用工制度，使企业各类管理
人员能上能下，能进能出；探索推行职业经理人制度，实行内部
培养和外部引进相结合，董事会按市场化方式选聘和管理职业经
理人，开展现有经理层整体向职业经理人过渡试点。
10.完善企业领导人员激励与约束机制。对党委政府及其部门
任命的国有企业管理人员，合理确定基本年薪、绩效年薪和任期
激励收入的比重和水平；对市场化选聘的职业经理人实行市场化
薪酬分配机制；探索开展以企业经济效益增量为来源的激励试点；
对基金管理公司管理团队和业务骨干实施参股和跟投试点，对科
技创新型、高成长性和示范性产业项目团队实施分红激励试点，
对完成重要专项任务的项目团队和业务骨干实施奖励试点。同时
坚持激励与约束相结合，建立健全业绩挂钩、财务审计、信息披
露、延期支付、追索扣回等约束机制。
11.进一步创新企业薪酬机制。遵循“企业工资总额增幅不高于
利润增幅，职工平均工资增幅不高于劳动生产率增幅”基本原则，
进一步落实企业内部薪酬分配权，完善国有企业工资总额管理办
- 6 -

法。推进全员绩效考核，合理拉开收入分配差距，逐步建立与劳
动力市场相适应、与企业经济效益和劳动生产率挂钩的工资决定
和正常增长机制。
四、完善国资管理体制，实现以管资本为主的深刻转变
12.推进国资监管机构职能转变。坚持权力以出资为限、监管
以法规为限，推进国资监管机构职能向以管资本为主转变。市国
资委要按照改革要求，建立和完善权力清单和责任清单，重点管
好资本布局、规范资本运作、提高资本回报、维护资本安全，不
行使政府公共管理职能，不干预企业自主经营权。对市属国有企
业的公共管理职能一律由政府主管部门负责。
13.加强国有资本投资运营公司建设。推进市城投、市交投、
市工投向国有资本投资运营公司转变，三大公司在服务政府战略
目标的基础上，通过股权运作、价值管理、有序进退等方式，促
进国有资本合理流动。今后，除政府授权外，行政事业单位原则
上不再出资组建国有企业。到 2020 年，所有具备条件的市行政事
业单位的经营性国有资产全部划转到三大平台公司进行管理。市
国资委要将行使的投资计划、部分产权管理和重大事项决策等出
资人权利授予投资运营公司行使，由投资运营公司按照市国资委
授权依法管理所属企业。
14.推动国有资本合理流动、优化配置。市国资委要严格管好
国有资本布局，有序推动国有资本从不具备优势的传统产业和价
- 7 -

值链低端退出，向重要基础设施建设、公共服务以及现代服务业、
战略新兴产业等领域集中，形成经济发展新的动力源和增长点。
对长期净资产收益率低于银行贷款利率或亏损的国有商业类企业
要限期退出，保障市场出清、社会稳定。通过设立若干专业化投
资基金，聚焦引领企业转型升级和产业集聚，牵头新上一批高端
制造、新材料、节能环保、金融服务、研发设计、第三方物流等
项目。
五、切实强化监督，防止国有资产流失
15.加强内部监督。明确企业内部监事会、审计、纪检监察、
财务等部门的监督职责，落实企业内部监事会、职工代表大会对
董事、经理和其他高级管理人员的监督；设置由外部董事组成的
审计委员会，建立审计部门向董事会负责的工作机制。
16.加强出资人监督。国资委要依法设立监事机构，切实履行
出资人监督责任，在企业关键业务、改革重点领域，加强事前、
事中、事后监督。市国资委要建立每年定期报告制度，逐户向政
府报告市属重点企业的监督检查情况。切实保障监事会主席依法
行权履职，落实外派监事会的纠正建议权、罢免或者调整建议权，
建立监事会主席督促整改约谈机制。市国资委、各园区及国有资
本投资运营公司都要开展总会计师由履行出资人职责机构委派的
试点。
17.强化专项监督。建立对企业国有资本的经常性审计制度，
- 8 -

对国有企业领导人坚持离任必审，完善任中审计，任期内至少审
计一次；市监察机关和市国资委要定期开展企业领导人员廉洁从
业等方面的监督检查，并向市政府报告结果。
18.强化社会监督。市属国有企业逐步建立真实、完整、及时
的重大信息公开披露制度，依法依规、及时披露公司治理及管理
结构、经营情况、财务状况、关联交易、企业负责人薪酬等信息，
保障社会公众对国有资产运营的知情权和监督权。
19.强化责任追究。建立国有企业重大决策失误、渎职责任追
究和倒查机制，严厉查处侵占、贪污、输送、挥霍国有资产和逃
废金融债务的行为。建立健全企业国有资产监督问责机制，对企
业重大违法违纪问题敷衍不追、隐匿不报、查处不力的，严肃追
究有关人员的失职渎职责任，视不同情形给予纪律处分或行政处
分，构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。
六、加强国有企业党组织建设，进一步发挥党的政治核心作
用
20.切实加强国有企业党的组织建设。要把加强党对国有企业
的领导与完善公司治理统一起来，创新国有企业党组织发挥政治
核心作用的途径和方式。要将党建工作要求纳入企业章程，明确
国有企业党组织在公司法人治理结构中的地位。各国资监管机构
要定期组织检查，检查中发现对中央、省委、市委精神落实不到
位的，一律由其监管机构责令其限期整改。在国有企业改革发展
- 9 -

中，坚持党的建设同步谋划、党的组织和工作机构同步设置，党
组织负责人及党务工作人员同步配备，党的工作同步开展。建立
和完善双向进入、交叉任职的领导体制，符合条件的党组织领导
班子成员可以通过法定程序进入董事会、监事会、经理层。董事
会、监事会、经理层成员中符合条件的党员可以依照有关规定和
程序进入党组织领导班子。
21.进一步加强国有企业领导班子建设和人才队伍建设。强化
党组织在企业领导人员选拔任用、培养教育、管理监督中的责任。
支持董事会依法选择经营管理层、经营管理层依法行使用人权。
加强对国有企业领导人员尤其是主要领导人员的日常监督管理和
综合考核评价，及时调整不胜任、不称职的领导人员。党组织领
导班子成员要认真开展“两学一做”，严格按照“三严三实”的要求，
坚决做到以上率下，以身作则，正确履职行权。大力实施人才强
企战略，实施重点人才培养开发工程，完善人才吸引、培养、使
用的激励约束机制。
22.进一步落实国有企业党风廉政建设“两个责任”。国有企业
党组织要切实履行好主体责任，纪检机构要履行好监督责任。推
动国有企业纪律检查工作双重领导体制具体化、程序化、制度化，
强化上级纪委对下级纪委的领导。坚持“一案双查”，综合运用批
评教育、诫勉谈话、通报批评、组织处理、纪律处分等方式追究
主体责任、监督责任，使问责成为制度、成为常态，努力构筑企
- 10 -

业领导人不敢腐、不能腐、不想腐的有效机制。
七、加强组织领导，为国资国企改革创造良好环境
23.加强组织领导。成立市国有企业改革领导小组，统一领导
国资国企改革工作，办公室设在市国资委。各责任主体按照《意
见》安排细化目标任务，落实责任分工，强化督促落实，形成统
一领导、分工协作、部门联动、齐抓共管的工作格局。
24.强化部门协作。建立政府和国有企业合理分担成本机制，
国有资本经营预算支出优先用于解决国有企业的历史遗留问题。
严格遵守财经纪律，市属国有企业所有产权、股权、资产交易等
收入都必须按相关规定使用，改制结余资金由市国资委统筹解决
国有企业改革遗留问题。改制企业的职工安置方案由市人社部门
批准，改制资金的拨付经国资委报经市政府同意后，由其出资人
或行业主管部门负责组织实施；信访维稳等依法由企业主管部门
负责。
25.规范改革程序。在国有企业改革过程中，国资委必须充分
履行监督、规范和指导责任。企业主管部门即产权持有单位改革
前要进行风险评估，准确把握改革的次序、节奏和力度；改革工
作一旦启动，要按照国家有关法律法规，规范推进改革，精心组
织实施，严格审核把关，并按照《宿州市市属国有企业重大事项
报告制度》和《宿州市市属国有企业混合所有制改革指引》履行
程序；企业改革每一环节必须充分听取职工意见和建议并履行民
- 11 -

主程序，做好全过程档案整理工作，确保改制工作经得起历史检
验。
各县区人民政府要根据本实施意见精神，结合实际，研究制
定具体实施办法。
金融、文化等国有企业改革另有规定的，依其规定执行。
发：各县、区委，各县、区人民政府，市直各单位。
中共宿州市委办公室
- 12 -
2016 年 8 月 26 日印发

