业领导人不敢腐、不能腐、不想腐的有效机制。
七、加强组织领导，为国资国企改革创造良好环境
23.加强组织领导。成立市国有企业改革领导小组，统一领导
国资国企改革工作，办公室设在市国资委。各责任主体按照《意
见》安排细化目标任务，落实责任分工，强化督促落实，形成统
一领导、分工协作、部门联动、齐抓共管的工作格局。
24.强化部门协作。建立政府和国有企业合理分担成本机制，
国有资本经营预算支出优先用于解决国有企业的历史遗留问题。
严格遵守财经纪律，市属国有企业所有产权、股权、资产交易等
收入都必须按相关规定使用，改制结余资金由市国资委统筹解决
国有企业改革遗留问题。改制企业的职工安置方案由市人社部门
批准，改制资金的拨付经国资委报经市政府同意后，由其出资人
或行业主管部门负责组织实施；信访维稳等依法由企业主管部门
负责。
25.规范改革程序。在国有企业改革过程中，国资委必须充分
履行监督、规范和指导责任。企业主管部门即产权持有单位改革
前要进行风险评估，准确把握改革的次序、节奏和力度；改革工
作一旦启动，要按照国家有关法律法规，规范推进改革，精心组
织实施，严格审核把关，并按照《宿州市市属国有企业重大事项
报告制度》和《宿州市市属国有企业混合所有制改革指引》履行
程序；企业改革每一环节必须充分听取职工意见和建议并履行民
- 11 -

