持有的经营性国有资产实现统一监管；具备条件的市属国有企业
股份制改造任务完成，现代企业制度基本建立，3-5 家企业在多
层次资本市场上市；国有资产重组步伐加快，市直国有企业整合
为 20 家左右，完成“僵尸企业”出清；加强国有资本投资运营平台
公司建设，授权产权持有单位履行出资人职责的体系初步建立；
国有资本回报率不低于社会资本的平均水平，国有企业保值增值
责任全面落实；着力加强党的建设，党组织在国有企业的政治核
心作用得到充分发挥。
二、分类推进国有企业改革，促进经济效益和社会效益有机
统一
4.划分国有企业类别。将市属国有企业划分为商业类和公益
类，主业处于充分竞争领域的商业类国有企业，主要包括工业、
交通运输、商贸物流、金融、电力等领域企业；承担政府重大专
项任务的商业类企业，主要包括政府投融资平台、国有资本投资
运营公司、重大基础设施建设投资企业等。公益类企业主要包括
城市供水、供气及供热、污水处理、公交运营等。市属国有企业
总体上属于充分竞争领域的商业类企业。市国资委、各园区、城
投、工投和交投等履行出资人职责的机构对照上述分类原则制定
所出资企业分类方案，报市政府批准。在此基础上制定分类改革
方案和分类监管方案。原则上市属国有企业从 2017 年开始分类定
责、分类考核。
- 3 -

