法。推进全员绩效考核，合理拉开收入分配差距，逐步建立与劳
动力市场相适应、与企业经济效益和劳动生产率挂钩的工资决定
和正常增长机制。
四、完善国资管理体制，实现以管资本为主的深刻转变
12.推进国资监管机构职能转变。坚持权力以出资为限、监管
以法规为限，推进国资监管机构职能向以管资本为主转变。市国
资委要按照改革要求，建立和完善权力清单和责任清单，重点管
好资本布局、规范资本运作、提高资本回报、维护资本安全，不
行使政府公共管理职能，不干预企业自主经营权。对市属国有企
业的公共管理职能一律由政府主管部门负责。
13.加强国有资本投资运营公司建设。推进市城投、市交投、
市工投向国有资本投资运营公司转变，三大公司在服务政府战略
目标的基础上，通过股权运作、价值管理、有序进退等方式，促
进国有资本合理流动。今后，除政府授权外，行政事业单位原则
上不再出资组建国有企业。到 2020 年，所有具备条件的市行政事
业单位的经营性国有资产全部划转到三大平台公司进行管理。市
国资委要将行使的投资计划、部分产权管理和重大事项决策等出
资人权利授予投资运营公司行使，由投资运营公司按照市国资委
授权依法管理所属企业。
14.推动国有资本合理流动、优化配置。市国资委要严格管好
国有资本布局，有序推动国有资本从不具备优势的传统产业和价
- 7 -

