对国有企业领导人坚持离任必审，完善任中审计，任期内至少审
计一次；市监察机关和市国资委要定期开展企业领导人员廉洁从
业等方面的监督检查，并向市政府报告结果。
18.强化社会监督。市属国有企业逐步建立真实、完整、及时
的重大信息公开披露制度，依法依规、及时披露公司治理及管理
结构、经营情况、财务状况、关联交易、企业负责人薪酬等信息，
保障社会公众对国有资产运营的知情权和监督权。
19.强化责任追究。建立国有企业重大决策失误、渎职责任追
究和倒查机制，严厉查处侵占、贪污、输送、挥霍国有资产和逃
废金融债务的行为。建立健全企业国有资产监督问责机制，对企
业重大违法违纪问题敷衍不追、隐匿不报、查处不力的，严肃追
究有关人员的失职渎职责任，视不同情形给予纪律处分或行政处
分，构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。
六、加强国有企业党组织建设，进一步发挥党的政治核心作
用
20.切实加强国有企业党的组织建设。要把加强党对国有企业
的领导与完善公司治理统一起来，创新国有企业党组织发挥政治
核心作用的途径和方式。要将党建工作要求纳入企业章程，明确
国有企业党组织在公司法人治理结构中的地位。各国资监管机构
要定期组织检查，检查中发现对中央、省委、市委精神落实不到
位的，一律由其监管机构责令其限期整改。在国有企业改革发展
- 9 -

