中，坚持党的建设同步谋划、党的组织和工作机构同步设置，党
组织负责人及党务工作人员同步配备，党的工作同步开展。建立
和完善双向进入、交叉任职的领导体制，符合条件的党组织领导
班子成员可以通过法定程序进入董事会、监事会、经理层。董事
会、监事会、经理层成员中符合条件的党员可以依照有关规定和
程序进入党组织领导班子。
21.进一步加强国有企业领导班子建设和人才队伍建设。强化
党组织在企业领导人员选拔任用、培养教育、管理监督中的责任。
支持董事会依法选择经营管理层、经营管理层依法行使用人权。
加强对国有企业领导人员尤其是主要领导人员的日常监督管理和
综合考核评价，及时调整不胜任、不称职的领导人员。党组织领
导班子成员要认真开展“两学一做”，严格按照“三严三实”的要求，
坚决做到以上率下，以身作则，正确履职行权。大力实施人才强
企战略，实施重点人才培养开发工程，完善人才吸引、培养、使
用的激励约束机制。
22.进一步落实国有企业党风廉政建设“两个责任”。国有企业
党组织要切实履行好主体责任，纪检机构要履行好监督责任。推
动国有企业纪律检查工作双重领导体制具体化、程序化、制度化，
强化上级纪委对下级纪委的领导。坚持“一案双查”，综合运用批
评教育、诫勉谈话、通报批评、组织处理、纪律处分等方式追究
主体责任、监督责任，使问责成为制度、成为常态，努力构筑企
- 10 -

