5.分类推进改革。主业处于充分竞争行业的商业类企业，原
则上都要实施股份制改革，引入其他国有资本或非国有资本实现
股权多元化，国有资本可以绝对控股、相对控股，也可以参股。
对这类企业重点考核经营业绩指标、国有资产保值增值和市场竞
争力。主业承担政府重大专项任务的商业类企业，要保持国有资
本控股地位，支持非国有资本参股。对需要实行国有全资的，也
要引入其他国有资本实行股权多元化。这类企业主要考核经营业
绩指标和国有资产保值增值。公益类企业可以采取国有独资形式，
具备条件的也可以推行投资主体多元化，还可以通过购买服务、
特许经营、委托代理等方式，鼓励非国有企业参与经营，引入市
场机制，提高公共服务效率和能力。对这类企业考核要引入社会
评价机制，主要考核成本控制、产品服务质量、营运效率和保障
能力，同时区别不同情况增加考核经营业绩指标和国有资产保值
增值情况。到 2020 年，要建立覆盖全部市属国有企业的国有资本
经营预算管理制度，
国有资本收益上缴财政比例提高到 30%以上。
三、积极稳妥发展混合所有制经济，建立完善现代企业制度
6.积极探索员工持股。稳步推进混合所有制企业员工持股，
对符合条件的国有科技型企业实施股权激励，高新技术企业和创
新型企业，可实施科技成果入股和专利奖励。鼓励国有控股上市
公司开展市值管理，实施股票期权、限制性股票等多种形式的股
权激励。员工持股主要采取增资扩股、出资新设等方式，允许以
- 4 -

