自然人或投资公司、股权信托、有限合伙企业等形式持股。
7.持续推进股份制改革。推行产权多元化改革，积极引入各
类资本参与国有企业股份制改革，提升管理水平，增强企业创造
力和活力；通过将非经营性资产、低效资产剥离至专业化管理和
处置平台的方式，积极创造条件，将更多地的资产注入上市公司，
推进企业集团整体上市；探索采取优先股形式管理国有资本，在
少数特定领域探索建立特殊管理股制度；鼓励国有资本以多种形
式入股管理水平高、社会效益好的非国有企业；鼓励社会资本投
资或参股基础设施、公用事业、公共服务等领域项目，促进国有
资本与各类社会资本扬长避短、合理组合。
8.健全公司法人治理结构。符合条件的市属国有企业要全部
建立董事会和监事会，切实落实和维护董事会依法行使权利和监
事会依法监督权力，确保公司结构协调运转、有效制衡；从现职
国有企业领导人员当中选聘一批经验丰富者转任专职外部董事；
选取 3 家企业有步骤构建外部董事占多数的董事会组织结构；建
立完善董事会和董事评价办法，强化考核评价和管理；企业经理
层原则上由董事会负责选聘，充分运用市场杠杆，调动经营层的
积极性。
9.建立企业领导人分类分层管理制度。坚持把党管干部原则
与董事会依法选择经营管理者以及经营管理者依法行使用人权相
结合，根据不同企业类别和层级，实行选任制、委任制、聘任制
- 5 -

