值链低端退出，向重要基础设施建设、公共服务以及现代服务业、
战略新兴产业等领域集中，形成经济发展新的动力源和增长点。
对长期净资产收益率低于银行贷款利率或亏损的国有商业类企业
要限期退出，保障市场出清、社会稳定。通过设立若干专业化投
资基金，聚焦引领企业转型升级和产业集聚，牵头新上一批高端
制造、新材料、节能环保、金融服务、研发设计、第三方物流等
项目。
五、切实强化监督，防止国有资产流失
15.加强内部监督。明确企业内部监事会、审计、纪检监察、
财务等部门的监督职责，落实企业内部监事会、职工代表大会对
董事、经理和其他高级管理人员的监督；设置由外部董事组成的
审计委员会，建立审计部门向董事会负责的工作机制。
16.加强出资人监督。国资委要依法设立监事机构，切实履行
出资人监督责任，在企业关键业务、改革重点领域，加强事前、
事中、事后监督。市国资委要建立每年定期报告制度，逐户向政
府报告市属重点企业的监督检查情况。切实保障监事会主席依法
行权履职，落实外派监事会的纠正建议权、罢免或者调整建议权，
建立监事会主席督促整改约谈机制。市国资委、各园区及国有资
本投资运营公司都要开展总会计师由履行出资人职责机构委派的
试点。
17.强化专项监督。建立对企业国有资本的经常性审计制度，
- 8 -

