按照“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，坚持和完善基
本经济制度，坚持社会主义市场经济改革方向，坚持增强活力和
强化监管相结合，坚持党对国有企业的领导，坚持有利于国有资
本保值增值、有利于提高国有经济竞争力、有利于放大国有资本
的标准，着眼于发挥国有企业对经济增长的重大牵引作用，紧密
结合深化供给侧结构性改革，完善国有资产监管体系，推进国有
企业改革，优化国有资产布局，增强国有企业竞争力，坚定不移
地做强做优做大国有企业，为促进我市经济和社会发展作出积极
贡献。
2.基本思路。以混合所有制为重要形式，积极引入非公资本
参与国有企业改制重组，实现投资主体多元化。以董事会建设为
核心，建立董事会和董事评价办法，强化对董事的责任追究。以
建立国有资产监管权力清单和责任清单为重点，通过分类改革、
分类考核、分类监管等方式，深化国有资产监管。以建设多层次
资本市场为平台，在国有企业中逐步开展多类型政府和社会资本
合作试点，鼓励社会资本投资或参股基础设施、公用事业、公共
服务等领域项目，促进国有资本和各类社会资本扬长避短，合理
组合。以规范公司法人治理结构为着力点，探索推行职业经理人
制度，培育一批懂经营、善管理、能创新的企业家队伍，为国有
企业健康发展提供强有力的人才支撑。
3.工作目标。 到 2020 年，市本级国有企业及机关事业单位
- 2 -

