等不同方式，逐步建立与现代企业制度相适应的用人机制。上级
党组织和国资委管理机构按照管理权限加强国有企业领导人的管
理，依照有关规定和法定程序推荐、提名和选用；除市管干部外，
市本级企业逐步推行市场化用工制度，企业用人原则上采取公开
招聘、竞争上岗的方式通过人才市场进行招录，形成以合同管理
为核心，以岗位管理为基础的市场化用工制度，使企业各类管理
人员能上能下，能进能出；探索推行职业经理人制度，实行内部
培养和外部引进相结合，董事会按市场化方式选聘和管理职业经
理人，开展现有经理层整体向职业经理人过渡试点。
10.完善企业领导人员激励与约束机制。对党委政府及其部门
任命的国有企业管理人员，合理确定基本年薪、绩效年薪和任期
激励收入的比重和水平；对市场化选聘的职业经理人实行市场化
薪酬分配机制；探索开展以企业经济效益增量为来源的激励试点；
对基金管理公司管理团队和业务骨干实施参股和跟投试点，对科
技创新型、高成长性和示范性产业项目团队实施分红激励试点，
对完成重要专项任务的项目团队和业务骨干实施奖励试点。同时
坚持激励与约束相结合，建立健全业绩挂钩、财务审计、信息披
露、延期支付、追索扣回等约束机制。
11.进一步创新企业薪酬机制。遵循“企业工资总额增幅不高于
利润增幅，职工平均工资增幅不高于劳动生产率增幅”基本原则，
进一步落实企业内部薪酬分配权，完善国有企业工资总额管理办
- 6 -

